ÉPISODE CINQ
MÊME SI JE MEURS…
LE MONDE CONTINUERA D'EXISTER
Frère Damian…
Ma présence était-elle obligatoire ?
Cet hérétique a été affecté à Pierre.
Et on me l'attribue
juste pour son transfert.
Monsieur Novak.
Ça fait longtemps que je me questionne
sur votre mauvaise attitude.
Hein ?
Notre travail est de servir Dieu
en défendant la sainteté de la foi.
La suffisance n'y a pas sa place.
Réalisez-vous
que vous serez responsable
en cas d'imprévu ?
Attends. Je ne voulais pas…
Hein ? Hé !
Que se passe-t-il ?
Qu'y a-t-il ?
Le chariot de devant.
J'ai vu le conducteur en sauter…
Mais qu'est-ce…
Ce sont ces gardiens.
Ils nous ont trahis.
Arrête-toi là.
L'usage d'armes est autorisé ?
C'est une urgence.
Je n'utiliserai qu'un carreau.
Mince.
Quel terrible accident.
Il est irrécupérable.
Aidez-moi, s'il vous plaît !
Hein ?
Attendez !
On me menaçait !
Et je devrais te croire ?
Non…
Il m'a en joue.
Ce type est trop fort.
Si je me bats, je mourrai sûrement.
Il ne me reste qu'une solution.
Je me rends !
J'avais tort ! Ayez pitié !
Hein ?
Sérieusement ?
Mais c'est…
Quelles sont les règles
pour une reddition volontaire ?
Voyons.
"Exercer son propre jugement" ?
C'est la pire des consignes.
Tu nous as déjà trahis une fois.
Désapprouveraient-ils ?
Tu ne m'es d'aucune utilité.
Pourquoi ?
Parce que l'Histoire a besoin de toi.
Prends ça.
Monsieur Novak !
Je vous apporte votre arbalète ?
Pas la peine.
Quoi ? Mais pourquoi ?
Je n'ai pas env…
J'aurai des ennuis
si j'utilise plus de munitions.
En plus, le spécimen
qu'on nous a confié gît là par terre.
Je suis un ancien soldat,
je sais de quoi je parle.
Ces deux-là ne savent pas lire.
Ils ne seront jamais des hérétiques.
Inutile de les poursuivre.
DU MOUVEMENT DE LA TERRE
Euh…
Je ne vais pas m'enfuir,
tu peux baisser ton épée.
Euh… Oui.
Je suis désolé de t'avoir mêlé à ça.
Mais je ne regrette pas ce que j'ai fait.
Si c'était à refaire,
je referais sûrement pareil.
Donc, je ne suis pas vraiment désolé.
Et je m'en excuse.
Je comprends.
On dirait que c'est une clairière.
On doit être à mi-chemin du sommet.
Explorons la zone.
Grasz !
C'est ça ?
C'est quoi, ce schéma ?
On dirait des lettres.
Il y en a deux.
L'une est récente et l'autre…
date d'il y a dix ans.
Je peux voir la plus récente ?
L'hérétique l'a peut-être écrite.
Mince, mon œil.
Voyons.
Sachez tout d'abord
que je n'ai pas créé
le contenu de ce coffre en pierre.
Je l'ai découvert.
Je vais donc vous conter
l'histoire de sa découverte.
En ma qualité d'astrologue,
j'avais pris l'habitude
d'observer le ciel.
Un jour, en quête d'altitude
et de visibilité,
je suis tombé sur l'endroit parfait.
Puis j'ai remarqué une chose curieuse.
Les deux formations rocheuses voisines
étaient marquées
d'un symbole de trois étoiles.
On aurait dit la Ceinture d'Orion.
L'étoile du milieu semblait indiquer
l'espace entre les formations
qui correspondait à celui
au milieu des montagnes.
Que pouvait-il y avoir là-bas ?
Qui avait fait ça et pourquoi ?
Piqué par la curiosité,
je me suis rendu dans la montagne.
Et j'ai découvert ce coffre.
"En fin de compte, je n'ai jamais appris
"qui avait laissé ce coffre ici
ni pourquoi ils l'avaient fait."
"Mais bien qu'incomplètes,
il m'était évident
"que les recherches qu'il contenait
impacteraient le cours de l'humanité."
"Même si je devais mourir
pour ces recherches,
"je m'estime toutefois chanceux
"de les avoir découvertes."
"Consultez ces documents
pour en savoir plus."
"J'ai moi-même ajusté plusieurs calculs."
"C'est tout."
Que dit l'autre lettre ?
Hein ?
Je ne sais pas.
Je n'ai jamais appris à lire.
Mais, je crois savoir ce que le titre dit.
C'est quoi ?
"La Terre".
CHAPITRE DEUX
C'est inutile.
Ce pont aussi est cassé.
On doit faire le tour.
D'où on est…
Je l'avais oublié.
Tu le jettes ?
Oui.
Il appartenait à l'hérétique.
Mais c'est un indice précieux.
Je le prends.
Allons-y.
"La Terre" ?
Oui. C'est ce que dit l'enveloppe.
Donne. Je vais la lire.
Voyons.
"Je vous offre
les secrets du ciel étoilé.
"Si quelques bénéfices
devaient être tirés de tout ceci,
"il vous faudrait
en reverser 10 % à M. Potocki."
"Son soutien a été précieux."
"Son adresse est…"
Bon,
ça ne nous en dit pas plus.
Qu'est-ce que ça peut bien être ?
Pour ce qui est de ces documents,
ils semblent être liés à l'astronomie.
Mais je ne comprends
ni le latin ni ces figures.
Pour ce qui est de notre avenir,
à cause de mes actes,
tu ne seras plus le bienvenu en ville.
Mais pour ma défense,
la situation dans laquelle nous sommes
peut être tournée à notre avantage.
À en juger par la quantité,
ces écrits sont le produit
d'une mûre réflexion.
Ça doit être important.
Si on les montre à la bonne personne,
on peut gagner gros.
Et on découvrirait
ce que ces documents disent.
Où vas-tu trouver cette "bonne personne" ?
J'ai quelqu'un en tête.
Le moine que j'ai interrogé
sur les planètes.
Je crois qu'il s'appelait
Badeni.
Tu veux discuter hérésie avec un moine ?
Ce n'est pas un moine ordinaire.
Il est tombé en disgrâce, il y a peu.
On lui a reproché son indiscipline
et son anticonformisme.
Parfait, hein ?
C'est réglé, allons-y.
Ça ne va pas ?
J'ai la tête qui tourne.
Je t'ai suivi jusqu'ici,
mais maintenant que je réfléchis,
je ne vois pas pourquoi
je devrais t'accompagner.
Veux-tu bien décider pour moi ?
Si je dois venir…
À deux, on est plus en sécurité.
J'apprécierais ta compagnie.
Dans ce cas, je viens avec toi.
Okszy.
Peux-tu trouver
l'étoile Polaire pour moi ?
Pour qu'on s'oriente.
Mes yeux en ont pris un coup.
Pardonne-moi, mais je ne peux pas.
Hein ?
Mais avec ta vision…
Je ne peux pas regarder le ciel.
Je…
J'ai peur.
C'est à cause de ce qu'un prêtre m'a dit.
"Le ciel est magnifique,
parce qu'on le regarde
de notre médiocre Terre."
Depuis, le ciel et les étoiles
ont pour moi l'apparence
d'yeux qui nous regardent de haut.
Je sais que ça paraît étrange.
Avant ça, tu regardais les étoiles ?
Oui.
Et même que…
j'y prenais du plaisir.
Tu n'as jamais eu envie
de les regarder à nouveau ?
Non. Ça fait trop peur.
Mais tu aimais cette activité.
C'est dommage d'y renoncer, non ?
C'est…
Ce n'est pas ton problème, Grasz.
Non, en effet.
Mais il se trouve
que j'ai perdu ma famille.
Je connais ce sentiment de perte.
Comparée à la tienne,
ma perte est insignifiante.
Après tout, je suis en vie.
Non, c'est faux.
C'est quelque chose de très important.
Mais…
Ta famille,
je suis sûr qu'ils sont sauvés.
Ils sont sûrement au paradis maintenant.
Tu les retrouveras là-bas.
Merci. Je le crois aussi.
Hélas,
ce que j'avais vraiment perdu,
c'était mon espoir en ce monde.
Jusqu'à récemment,
je ne faisais que maudire
ce monde injuste.
Mais quand j'y ai réfléchi…
ce monde m'avait aussi donné ma famille.
Et dans ce cas, je ne veux pas dénigrer
le monde qui m'a fait ce cadeau.
C'est une tâche difficile,
mais je veux voir le monde en positif.
Ça peut sembler cruel,
mais ça me semble impossible.
Le paradis est notre seul espoir.
Ce monde est corrompu.
Il est ainsi,
car c'était la volonté de Dieu.
Les grandes figures de l'Histoire
nous l'avaient dit.
As-tu…
As-tu vraiment abandonné
toute attente de notre monde ?
Oui.
Seule la perte nous y attend.
En plus, on va tous mourir
et finir au paradis ou en enfer.
C'est notre plus grande préoccupation.
"Le paradis est notre seul espoir" ?
Alors, pourquoi cet hérétique
a-t-il risqué sa vie
et sa place au paradis
pour honorer notre monde ?
Les humains meurent.
À quoi bon aimer un monde
que nous allons quitter ?
Quand nous mourrons,
le monde restera, sans nous.
Où est l'espoir dans tout ça ?
Mais…
Se pourrait-il…
Bien. Ce pont est entier.
Le village est de l'autre côté.
Nous sommes hors de danger.
- Okszy.
- Oui ?
Je t'ai guidé jusqu'ici.
Mais maintenant,
j'aimerais que tu choisisses.
Quoi ?
Deux voies s'offrent à toi.
En arrivant au village,
tu peux tout raconter
et parler du coffre à l'Église.
Ils te donneront peut-être
une deuxième chance.
C'est la route vers le paradis.
Mais que t'arriverait-il ?
La deuxième option…
Grasz !
C'est mon…
Je vais faire court.
Quoi ? Ce n'est pas le moment !
La deuxième option
est d'ignorer la première
et de placer ton espoir dans ce monde !
Quoi ?
Et puis, un jour,
tourne les yeux vers les étoiles.
À quoi joues-tu ?
Le lierre va lâcher !
Tu veux mourir ?
Toi, à quoi joues-tu ?
- Je te confie une mission.
- Quoi ?
On risque de mourir tous les deux.
Il ne le faut pas.
Cet hérétique a donné sa vie,
car il avait trouvé un successeur.
Tu as raison,
ce monde est fait de pertes.
Et nous mourrons tous un jour.
Nous quitterons ce monde.
Mais même si je meurs,
ce monde continuera d'exister.
Je peux donc passer le relais à quelqu'un.
Et voilà comment,
dans ce monde jonché de pertes,
l'espoir peut naître.
Passer le relais à qui ? À moi ?
Je ne veux pas de ton fardeau.
Je ne peux rien te garantir.
Je le sais.
Mais j'ai confiance.
Tu n'es pas prêt pour le paradis.
Pourquoi pas ?
Ton visage me dit
que tu crains encore la mort.
Ça,
c'est mon destin.
Il est mort.
Vous êtes trop bon, frère Klabovszki.
Vous prenez toujours
le temps de nous écouter.
C'est parce que
j'aime entendre vos histoires.
Vous nous flattez.
Contrairement au sous-diacre d'avant.
Comment s'appelait-il déjà ?
Rien à voir avec vous.
Du tout.
Il était peut-être estimé à la ville,
mais il n'a aucune passion.
Ne dites pas ça.
Excusez-moi.
Vous avez de la visite, frère Badeni.
Je n'attends personne.
Peut-être, mais…
Qui es-tu ?
Que veux-tu ?
Sous-titres : Sophie Céneray